---
title: "Finanzierung"
menu:
  main:
    weight: 3
    parent: "Ackersyndikat"
---

Eines der Grundprobleme, die der Transformation zu einer ökologischen und sozialen Landwirtschaft im Wege stehen, sind die hohen Boden- und Pachtpreise landwirtschaftlicher Flächen. Diese führen dazu, dass landwirtschaftliche Betriebe ihre Arbeitsweise stark an ökonomische Zwänge anpassen müssen, was die landwirtschaftliche Qualität in Mitleidenschaft zieht.  
Aufbauend auf den [Erfahrungen des mehr als 150 Projekte umfassenden Mietshäuser Syndikats](https://www.syndikat.org/de/finanzierung/) stellt das Ackersyndikat Hofprojekten ein Finanzierungsmodell zur Verfügung, dass es den Projekten erlaubt, ohne viel eigenes Geld die Höfe zu kaufen und damit zu entprivatisieren. So wie auch die Höfe vergesellschaftet werden, wird auch die Projektfinanzierung gemeinschaftlich getragen.

Wer größere Flächen Land kaufen möchte, um sie mit dem Ackersyndikat dauerhaft unverkäuflich für sozial-ökologische Landwirtschaftsprojekte zur Verfügung zu stellen, kommt meist nicht darum herum, viel Geld dafür in die Hand zu nehmen – normalerweise deutlich mehr, als diejenigen, die das Projekt planen und umsetzen, selbst in der Tasche haben. Doch genau wie das Land nicht Privateingentum sein muss, um es zu beackern, muss das Geld nicht Eigentum derjenigen sein, die damit landwirtschaftliche Flächen kaufen. Bankkredite sind eine gute Möglichkeit, um an größere Summen an Geld zu gelangen, wobei die Finanzierung des Erwerbs von Grund und Boden für Banken angesichts der steigenden Bodenpreise und der Möglichkeit einer Grundbuchabsicherung nicht unattraktiv ist.

### Die Eigenkapitalfalle

Doch zum einen sind Bankkredite teuer – zu teuer jedenfalls für die ökologischen und sozialen Ziele, die Ackersyndikats-Projekte antreiben. Es braucht niedrige Pachten für die beackernden landwirtschaftlichen Betriebe, die darüber die Möglichkeit zu ambitionierter ökologischer Bewirtschaftung und somit zum Erhalt der Bodenfruchtbarkeit erhalten. Zum anderen macht die Bank ihr Geld nur locker, wenn das Hofprojekt einen großen Batzen Eigenkapital nachweisen kann. Genau das können aber Menschen nicht leisten, die von den spärlichen Einnahmen der Landwirtschaft leben.  
Zum Glück gibt es auch hierfür eine Lösung, sie heißt: [Direktkredit]({{< ref "direktkredite" >}}). Getreu dem Motto „lieber 1000 Freund\*innen im Rücken als eine Bank im Nacken“ leihen sympathisierende Privatpersonen oder Gruppen den Hof-GmbHs direkt Geld, ohne den Umweg über eine Bank, und wissen damit auch, wofür es eingesetzt wird. Dieses Geld wird von Banken als Eigenkapitalersatz akzeptiert und ist damit der Grundpfeiler der Finanzierung der Ackersyndikats-Projekte. Zudem können über günstige Zinssätze und niedrige Tilgungen die durch die Pacht zu deckenden Kapitalkosten gesenkt werden, was eine erträgliche Pachthöhe ermöglicht. Viele, die es sich leisten können, verlangen nur niedrige Zinsen oder verzichten sogar ganz auf eine Rendite. Die Rückzahlung erfolgt nicht nur durch die Einnahmen aus der Pacht, sondern meistens ebenfalls durch das Annehmen neuer Direktkredite. Durch diese Art der Umschuldung können die Tilgungskosten und damit auch die Pacht niedrig gehalten werden.  
Durch dieses Modell sind die Hofprojekt also explizit auf die solidarische Unterstützung vieler Einzelpersonen angewiesen. Sehr viele Menschen haben somit die Möglichkeit, das Ackersyndikat und seine Projekte zu ermöglichen!

### Risiken von Direktkrediten

Allerdings sind Direktkredite nicht risikofrei. Hofprojekte sind keine Banken und können auch keine entsprechenden Sicherheiten bieten; auch wenn sich die Syndikatsidee bisher als Erfolgsmodell erwiesen hat, kann ein Scheitern nie ausgeschlossen werden (siehe auch [„Ein Projekt scheitert“](https://www.syndikat.org/de/gescheitert/)). In einem solchen Fall ist es möglich, dass das durch Direktkredite geliehene Geld nicht zurückbezahlt werden kann, weil es sich bei Direktkrediten um [nachrangige Darlehen]({{< ref "direktkredite" >}}) handelt.  
Wer sich dafür interessiert, ein Hofprojekt durch einen solidarischen Direktkredit zu unterstützen, sollte sich daher nicht nur über die Möglichkeiten informieren, die diese Finanzierungsform für Hofprojekte und Direktkreditgeber\*innen bietet, sondern ebenso über die damit verbundenen Risiken und gesetzlichen Rahmenbedingungen. So wichtig der Beitrag von Direktkreditgeber\*innen für das Gelingen eines Hausprojekts ist: Ob ein Direktkredit für den oder die\*
Einzelne\*n tatsächlich eine geeignete Anlageform darstellt oder auch nicht, lässt sich am besten in einem ausführlichen persönlichen Gespräch klären.  
Durch die zunehmende Reglementierung von Finanzierungsformen jenseits des Bankensektors wird auch die Unterstützung von Hofprojekten und anderen Initiativen der solidarischen Ökonomie zusehends zum Politikum. „Bürgerschaftliches Engagement“ wird von Politiker\*innenseite zwar regelmäßig lautstark gefordert, doch wer sich finanziell engagiert – insbesondere auch entgegen den Interessen der renditeorientierten Wirtschaft – wird mit auftretenden Risiken alleine gelassen; eine gesellschaftliche oder gar staatliche Absicherung ist nicht vorgesehen. Solidarische Unterstützung bleibt in unserem Wirtschaftssystem leider nach wie vor „Wagnispotential“ – doch wer nicht wagt …
